### 什么是面向过程编程

**面向过程编程风格**以过程（方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，以数据与方法分离为主要特点。面向过程风格是一种流程化的编程风格，通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成某个功能。

**面向过程编程语言**的特点是不支持类、对象的语法概念，且不支持继承、多态、封装的特性，仅仅支持面向过程编程。



### 面向对象相比起面向过程有哪些优势

1. **面向对象更能够应对大规模复杂程序的开发**

   在进行面向对象编程时，并不是一上来就思考程序执行的复杂过程，而是先思考如何将需求翻译为类，然后在类之间建立交互关系。相比起面向过程一上来就思考错综复杂的业务过程，将其拆解为一个又一个的方法，面向过程的思路也更加清晰。

2. **面向对象的代码更易复用、易扩展、易维护**

   在第一讲中也提到了，封装提供了更加安全的访问策略，增加了易用性的同时也提高了可维护性；继承提供了更高的代码复用性；多态则以“同一实现的多种状态”执行不同的代码逻辑，提高了代码的复用性、可扩展性。

3. **面向对象语言更加高级、智能**

   在编写面向过程程序时，我们需要思考如何设计一组指令去操作数据，以实现某个任务。而编写面向对象程序时，我们需要思考如何将业务转化为对象，然后建立对象与对象之间的关系。



### 那些看似是面向对象，实则是面向过程的代码

#### 1. 滥用getter、setter

下面是一段购物车类的代码实现：

```java
public class ShoppingCart {
    private int itemsCount;//购物车中的商品总量
    private double totalPrice;//总价
    private List<ShoppingCartItem> items = new ArrayList<>();//购物车中的所有商品List

    public int getItemsCount() {
        return this.itemsCount;
    }

    public void setItemsCount(int itemsCount) {
        this.itemsCount = itemsCount;
    }

    public double getTotalPrice() {
        return this.totalPrice;
    }

    public void setTotalPrice(double totalPrice) {
        this.totalPrice = totalPrice;
    }

    public List<ShoppingCartItem> getItems() {
        return this.items;
    }

    public void addItem(ShoppingCartItem item) {
        items.add(item);
        itemsCount++;
        totalPrice += item.getPrice();
    }
    // ...省略其他方法...
}
```

上述是非常之常见的案例。我们在编写Java Bean时，都会顺手自动生成所有属性的getter、setter方法，这样其实就已经破坏了封装的特性。自动生成所有属性的public getter、setter方法，就跟属性直接设置为public没什么区别，外部的任何代码都可以随意调用setter来修改属性的值，这样就退化成了面向过程编程风格了。

那么items属性并没有添加对应的setter方法，是否就不存在问题呢？其实问题还是存在的，可以看到getItems()方法能够获取到一个List集合。那么外部通过调用getItems()依然能够对这个List集合进行操作。

解决这个问题的方式很简单，Java提供了Collections.unmodifiableList()方法，使getter方法返回一个不可被修改的集合容器。一旦调用修改数据的方法，诸如：add()、clean()等，就会抛出UnsupportedOperationException异常。具体实现如下所示：

```java
public class ShoppingCart {
    // ...省略其他代码...
    
    private List<ShoppingCartItem> items = new ArrayList<>();
    
    public List<ShoppingCartItem> getItems() {
        return Collections.unmodifiableList(this.items);
    }
}

public class UnmodifiableList<E> extends UnmodifiableCollection<E> implements List<E> {
    public boolean add(E e) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    public void clear() {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
    // ...省略其他代码...
}
```

其实到这里还是存在问题，虽然我们没法修改容器中的数据，但是仍然可以读取容器中的每个对象，然后修改对象的数据：

```java
List<ShoppingCartItem> items = cart.getItems();
ShoppingCartItem item = items.get(0);
item.setPrice(19.0); // 这里修改了商品的价格属性
```

针对这个问题，会在后续设计模式中解决。



#### 2. 滥用全局变量和全局方法

常见的全局变量有单例对象、静态成员变量、常量等，常见的全局方法有静态方法。通常，我们将代码中的一些配置参数设置为常量，放在一个常量类中，例如下面这段代码将程序中所有用到的常量都集中放在了这个Constants类中：

```java
public class Constants {
    public static final String MYSQL_ADDR_KEY = "mysql_addr";
    public static final String MYSQL_DB_NAME_KEY = "db_name";
    public static final String MYSQL_USERNAME_KEY = "mysql_username";
    public static final String MYSQL_PASSWORD_KEY = "mysql_password";

    public static final String REDIS_DEFAULT_ADDR = "192.168.7.2:7234";
    public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_TOTAL = 50;
    public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_IDLE = 50;
    public static final int REDIS_DEFAULT_MIN_IDLE = 20;
    public static final String REDIS_DEFAULT_KEY_PREFIX = "rt:";

    // ...省略更多的常量定义...
}
```

这种方式存在的问题如下：

1. 影响代码的可维护性。如果这个代码中的常量有成百上千行，查找和修改某个变量比较费时
2. 增加了代码的编译时间。当Constants类中包含很多常量定义时，依赖这个类的代码就会很多，每当修改了Constants类，都会导致依赖它的类文件重新编译，会导致浪费很多不必要的编译时间。

解决的方案也非常简单，只需要将Constants拆解为功能更加单一的多个类即可。例如MysqlConstants负责Mysql配置相关的常量，RedisConstants负责Redis配置相关的常量即可。

除此以外，我们在代码中经常编写的Utils类也是彻头彻尾的面向过程风格的代码，这类代码不包含属性，只包含静态方法。下面这段代码就是非常常见的MD5加密工具类：

```java
public class MD5 {

	/**
	 * 对传入的String进行MD5加密
	 * @param s
	 * @return
	 */
	public static final String getMd5(String s) {
		// 16进制数组
		char hexDigits[] = { '5', '0', '5', '6', '2', '9', '6', '2', '5', 'q', 'b', 'l', 'e', 's', 's', 'y' };
		try {
			char str[];
			// 将传入的字符串转换成byte数组
			byte strTemp[] = s.getBytes();
			// 获取MD5加密对象
			MessageDigest mdTemp = MessageDigest.getInstance("MD5");
			// 传入需要加密的目标数组
			mdTemp.update(strTemp);
			// 获取加密后的数组
			byte md[] = mdTemp.digest();
			int j = md.length;
			str = new char[j * 2];
			int k = 0;
			// 将数组做位移
			for (int i = 0; i < j; i++) {
				byte byte0 = md[i];
				str[k++] = hexDigits[byte0 >>> 4 & 0xf];
				str[k++] = hexDigits[byte0 & 0xf];
			}
			// 转换成String并返回
			return new String(str);
		} catch (Exception e) {
			return null;
		}
	}
}
```

虽然它是面向过程风格的代码，但是在开发中是很有用的，因此也并不是要完全杜绝面向过程，而是要根据业务结合使用。

#### 3. 定义数据和方法分离的类

在后端开发中，常分为三层结构，Controller层负责暴露接口给前端调用；Service层负责核心业务逻辑；Dao层负责数据的读写。在每一层中都定义了对应的VO、BO、Entity。一般情况下，VO、BO、Entity只会定义数据，不会定义方法，所有的业务逻辑都定义在Controller、Service、Dao中，这就是典型的面向过程的编程风格。

这种开发模式被称为——贫血模型，也是当前非常常用的Web项目开发模式。至于为什么当前Web项目都是基于这种开发模式开发的，在后续会有讲解。

