基于接口而非实现编程这个原则是一种非常有效的提高代码质量的手段，这里的接口并不是单指Java中的接口机制，而是功能提供者提供给使用者的一个功能列表。因此接口在不同场景下也会有不同的解读，例如服务端与客户端之间的接口、类库提供的接口等。但如果落实到代码层面上，“基于接口而非实现编程” 中的接口则可以理解为编程语言中的接口或抽象类。

之所以说这个原则能够提高代码质量，是因为运用该原则可以将接口与实现分离，封装不稳定的实现，仅仅暴露稳定的接口。上游系统面向接口而非实现编程，不依赖不稳定的实现细节，这样就能够使下层具体实现发生变化时，上游系统的代码基本不需要改动。以此降低代码的耦合性，提高可扩展性。

那么如何运用在代码中采用 “基于接口编程而非实现” 的思想呢？假设我们维护了一个图片处理系统，业务涉及了很多的图片处理逻辑。图片经过处理之后被上传到阿里云服务器上。具体代码实现如下所示：

```java
public class AliyunImageStore {
    //...省略属性、构造函数等

    //如果存储目录不存在, 则创建
    public void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
        //...
        //...失败会抛出异常
    }

    //生成accessToken
    public String generateAccessToken() {
        //...根据accesskey/secrectkey等生成accessToken
    }

    //上传图片到阿里云
    public String uploadToAliyun(Image image, String bucketName, String accessToken) {
        ...
        //返回图片存储在阿里云上的url...
    }

    //下载图片到阿里云
    public Image downloadFromAliyun(String url, String accessToken) {
        ...
    }
}

//AliyunImageStore类的使用举例
public class ImageProcessingJob {
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    ...

    //执行方法
    public void process() {
        Image image = ...; //处理图片，并封装为Image对象
        AliyunImageStore imageStore = new AliyunImageStore(...省略参数);//初始化AliyunImageStore实例
        imageStore.createBucketIfNotExisting(BUCKET_NAME);//如果存储目录不存在, 则创建
        String accessToken = imageStore.generateAccessToken();//创建accessToken
        imagestore.uploadToAliyun(image, BUCKET_NAME, accessToken);//上传图片到阿里云
    }
}
```

上述代码看似满足了上传图片到阿里云的业务逻辑，但如果过了一段时间后，我们需要将图片改为上传到私有云上，那么只能实现一个新的PrivateImageStore类，并且在ImageProcessingJob中的process()方法替换对应的图片存储逻辑。

如果重新实现一个PrivateImageStore类会比较耗时，但是要复用AliyunImageStore中的代码又可能会出现下面几个问题：

1. AliyunImageStore类中有些函数暴露了实现细节，例如：uploadToAliyun()、downloadFromAliyun()这两个方法都包含了 “Aliyun” 这个实现细节。如果直接把AliyunImageStore中的方法复用到PrivateImageStore类中显然不合适，毕竟AliyunImageStore与PrivateImageStore的大多数方法内部实现还是有区别的。
2. 如果在PrivateImageStore中重新实现这些方法，这就会导致切换到PrivateImageStore的存储方式后，外部引用AliyunImageStore的代码都会受到影响，改动量会很大。

针对上面的问题，我们可以通过 “面向接口编程” 进行解决：

1. 函数名不能暴露任何实现细节。比如uploadToAliyun()改为更加抽象的命名——upload()。
2. 封装具体的实现细节。aliyun相关的上传、下载操作不应该暴露给调用者。
3. 为实现类定义抽象接口。比如将阿里云、私有云的公有实现方法通过接口定义，调用者依赖接口进行调用而不是依赖具体实现类。

我们根据上面的思路，对上述代码进行重构：

```java
//图片处理接口
public interface ImageStore {
	//上传图片
    String upload(Image image, String bucketName);
    //下载图片
    Image download(String url);
}

//aliyun图片处理实现类
public class AliyunImageStore implements ImageStore {
    //...省略属性、构造函数等

    //实现接口中的upload
    public String upload(Image image, String bucketName) {
        createBucketIfNotExisting(bucketName);
        String accessToken = generateAccessToken();
        //...返回图片在阿里云上的url
    }

    //实现接口中的download
    public Image download(String url) {
        String accessToken = generateAccessToken();
        //...从阿里云下载图片
    }

    //如果图片存储路径不存在, 则创建
    private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
        // ...创建bucket
        // ...失败会抛出异常..
    }
	
    //aliyun操作独有的方法, 生成accessToken
    private String generateAccessToken() {
        // ...根据accesskey/secrectkey等生成accessToken
    }
}

// 私有云不需要支持accessToken
public class PrivateImageStore implements ImageStore  {
    //...上传图片到私有云
    public String upload(Image image, String bucketName) {
        createBucketIfNotExisting(bucketName);
        //...返回图片的url...
    }

    public Image download(String url) {
        //...从私有云下载图片...
    }

    private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
        // ...创建bucket...
        // ...失败会抛出异常..
    }
}

// ImageStore的使用举例
public class ImageProcessingJob {
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    //...省略其他无关代码...

    public void process() {
        Image image = ...;//处理图片，并封装为Image对象
        //创建私有云图片操作的实例
        ImageStore imageStore = new PrivateImageStore(...);
        //调用的是私有云的上传方法
        imagestore.upload(image, BUCKET_NAME);
    }
}
```

可以发现，通过接口机制重构后的代码，在AliyunImageStore切换到PrivateImageStore时，需要修改的代码只有短短几行。其次，在外部调用 upload() 方法时，仅仅需要考虑接口定义而不需要考虑该方法的具体实现。（例如，之前的AliyunImageStore外部调用者还需要自己创建存储路径、生成accessToken；而重构后的AliyunImageStore外部调用者只需要考虑接口定义即可）

除此以外，尽量不要通过实现类来反推接口的定义，如果按照这种方式，这样的接口设计就缺失了核心思想 —— 抽象。比如上述代码中，如果通过重构之前的AliyunImageStore来反推接口，那么抽象方法（比如uploadToAliyun()）的定义就会失去 “抽象” 的意义。所以，先将之后要实现功能抽象为接口定义，然后再编写具体的实现。

从设计初衷上来看，接口主要做的是定义和实现的解耦，也带来了可扩展性以及可维护性的提升。但是也不能滥用接口，如果某个功能只有需要一个实现类实现，未来也不可能被其他方式替换，那么也没必要为其设计接口了，**因为没有扩展的可能，也就不需要提高可扩展性了**。



### 课后问题

在上述重构之后的代码中，如果要替换的图片存储方式频次较多，我们依然需要修改ImageProcessingJob中的第八行代码很多遍。其实说白了就是下面这段代码中，process() 方法与ImageStore实现类的耦合度较高，因此这种设计还是不够完美。

```java
// ImageStore的使用举例
public class ImageProcessingJob {
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    //...省略其他无关代码...

    public void process() {
        Image image = ...;//处理图片，并封装为Image对象
        ImageStore imageStore = new PrivateImageStore(/*省略构造函数*/);
        imagestore.upload(image, BUCKET_NAME);
    }
}
```

这里就是非常典型的，通过依赖注入思想来解耦的场景了，代码就可以重构如下所示：

```java
// ImageStore的使用举例
public class ImageProcessingJob {
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    //...省略其他无关代码...

    public void process(ImageStore imageStore) {
        Image image = ...;//处理图片，并封装为Image对象
        imagestore.upload(image, BUCKET_NAME);
    }
}
```

我们将ImageStore实例对象的创建工作交给外部创建，process() 方法的实现并不依赖于ImageStore的实例，从而实现了解耦的目的。如果再拓展，就是将对象的创建工作交给工厂类来实现了，也就是典型的控制反转 + 依赖注入方式实现解耦了。