当今很多业务系统都是基于MVC三层架构来开发的，更确切地说，这是一种基于贫血模型的MVC三层架构开发模式。虽然这种开发模式几乎已经成为了当今Web项目的标准，但是它却违反了面向对象的编程风格，是一种彻头彻尾的面向过程编程风格。尤其是在领域驱动设计（Domain Driver Design，简称DDD）盛行之后，这种传统的贫血模型就更加被人诟病，基于充血模型的DDD开发模式越来越被提倡。



### 贫血模型MVC

MVC三层架构中，它将整个项目分为三层：表示层、逻辑层、持久层。MVC三层架构是一个比较笼统的分层方式，实际项目也并非100%遵循MVC的固定分层方式，而是根据具体需求做适当调整。

例如，当今很多Web项目或者App项目都是前后端分离的，后端负责暴露接口给前端调用。基于这种场景，我们就把后端项目分为Controller、Service、Dao层。Controller负责暴露接口给前端；Service负责业务逻辑；Dao层负责数据访问。

我们平时在开发Web项目时，一般Dao与Entity对应；Service与Bo对应；Controller与Vo对应，例如一个用户的贫血模型代码如下所示：

```java
public class UserController {
    private UserService userService;//通过Ioc框架注入

    public UserVo getUserById(Long userId) {
        UserBo userBo = userService.getUserById(userId);
        UserVo userVo = [...convert userBo to userVo...];
        return userVo;
    }
}

public class UserVo {
    private Long id;
    private String name;
    private String cellphone;
}


public class UserService {
    private UserRepository userRepository; //IoC框架注入

    public UserBo getUserById(Long userId) {
        UserEntity userEntity = userRepository.getUserById(userId);
        UserBo userBo = [...convert userEntity to userBo...];
        return userBo;
    }
}

public class UserBo {
    private Long id;
    private String name;
    private String cellphone;
}

public class UserRepository {
    public UserEntity getUserById(Long userId) { 
        //... 
    }
}

public class UserEntity {//省略其他属性、get/set/construct方法
    private Long id;
    private String name;
    private String cellphone;
}
```

可以发现，UserBo是一个纯粹的数据结构，只包含数据，不包含任何的业务逻辑。而业务逻辑都集中放在UserService中，通过UserService操作UserBo。而像UserBo这样只包含数据而不包含业务逻辑的类，就称作——贫血模型。同样的Entity、UserVo都是基于贫血模型设计的。这种贫血模型将数据与操作分离，破坏了面向对象的封装特性，是一种典型的面向过程编程风格。



### 充血模型DDD

那么什么是DDD开发模式呢？它与贫血模型相反，数据和业务逻辑都封装在同一个类中，因此，这种充血模型满足面向对象的封装特性，是典型的面向对象编程风格。

它主要用来指导如何解耦业务系统，划分业务模块，定义业务领域模型以及交互。在Web项目中，DDD也是按照MVC三层架构进行分层的，它与贫血模型的区别主要在于Service层。

基于充血模型的DDD开发模式中，Service层包含Service类和Domain两部分。Domain就相当于贫血模型的Bo，不过区别在于：Domain既包含数据，也包含业务逻辑，而Service类就变得比较单薄。

因此总结下来，充血模型是轻Service重Domain；贫血模型是重Service，轻Bo。



### 为什么贫血模型会如此受欢迎

大部分情况下，我们开发的系统业务都比较简单，基本上就是数据库的CRUD操作，因此不需要精心设计充血模型，贫血模型就足以应付简单业务的开发工作了。除此以外，由于业务比较简单，即便采用充血模型，设计出来的Domain模型也比较单薄，与贫血模型差不多，没太大意义。

其次，充血模型的设计是很有难度的，我们需要在一开始就要设计好针对数据要暴露哪些操作，定义哪些业务逻辑。而不是像贫血模型那样，只需要先定义好数据，之后有什么需求就在Service层中定义什么操作，事先不需要有太多的设计。



### 什么项目需要采用DDD开发模式

之前说过，基于贫血模式的开发模式比较适合简单的系统，而基于充血模式的DDD开发模式则更适合业务复杂的系统。例如，包含各种利息的计算模型、还款模型等复杂金融系统。那么区别仅仅是业务逻辑的存放方式，为什么基于充血模型的DDD就能够应对复杂业务呢？

实际上，除了代码层面的区别之外（MVC的业务逻辑全都放在Service中，DDD则更多将业务逻辑放在Bo中），MVC与DDD还有一个重要的区别：**不同的开发模式会有不同的开发流程**。

我们平时的开发大多都是SQL驱动的开发模式。当接到一个后端接口的开发请求时，就去看接口需要的数据对应数据库中需要哪些表，然后考虑如何编写SQL获取数据，之后就是定义Entity、BO、VO，然后模版式地在Repository、Service、Controller中添加代码。

业务逻辑主要包含在SQL语句中，那么Service层要做的事情就相对较少。SQL都是针对特定的业务功能编写的，复用性差。当开发另一个类似的功能时，只能重新写一个满足需求的SQL语句。这就导致各种差不多的SQL语句满天飞。如果只是应付简单业务系统，那么这种开发方式是没任何问题的。但是对于业务相对复杂的系统来说，这种开发方式只会让代码越来越混乱，最终难以维护。

如果在项目中应用基于充血模型的DDD开发模式，那么开发流程则截然不同。在DDD模式下，我们需要事先理清所有的业务，定义领域模型（Domain，相当于可复用的业务中间层）包含的属性和方法。而新功能的开发都是基于之前定义好的领域模型来完成的。
