### 并发程序背景

在CPU、内存、I/O设备不断迭代过程中，一直存在着一个核心矛盾，就是三者的速度差异。假设，CPU执行一条普通指令需要一天，那么CPU读写内存需要一年；同样的，内存的读写操作需要一天的话，I/O设备的读写则需要十年。因此根据木桶效应，程序的整体性能取决于执行速度最慢的I/O设备的读写操作，因此，如果要提升程序的整体性能，仅仅是单方面提高CPU性能是无效的。

为了合理利用CPU的高性能，以平衡三者的速度差异，计算机体系结构、操作系统、编译程序都做出了贡献，主要体现为：

1. CPU增加缓存，以平衡与内存之间的速度差异
2. 操作系统增加了进程、线程，以分时复用CPU，进而平衡CPU与I/O设备的速度差异
3. 编译期的指令重排，使缓存能够有效得到利用

并发问题的根源也由此引申。

### 缓存导致的可见性问题

在单核时代，因为所有线程都是在一个CPU上执行，也就意味着这些线程都会共用一个缓存。例如线程A在CPU缓存上更新了共享变量value，线程B在线程A更新之后再访问缓存中的共享变量value得到的结果一定是线程A更新后的值。这样的“一个线程对共享变量的修改对另一个线程一定可见”，我们称之为可见性。

然而在多核CPU中，不同的线程可能执行在不同的CPU上，例如线程A操作的是CPU-1的缓存，线程B操作的时CPU-2的缓存，如果线程A在CPU-1缓存上更新了共享变量value，此时还未将CPU缓存中更新后的value值回写到主内存，线程B又去读写CPU-2缓存中的共享变量value，那么很可能读取到的是线程A更新之前的value值。这个时候线程A对value的更新操作就不对线程B可见。

现代操作系统基本上都是多核的，因此可见性问题是很容易出现的，实例代码如下所示：

```java
public class Test{
    private static int count = 0;

    private static void increment() {
        count++;
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            new Thread (() -> {
                for (int j = 0; j < 100; j++) {
                    Test.increment();
                }
            }).start();
        }
        Thread.sleep(1000);//保证所有线程执行完毕
        System.out.println(Test.count);//预期结果是1000
    }
}
```

我们创建了10个线程同时调用自增方法100次，预期结果应该是1000，然而执行后却发现结果并不正确，这是因为某些线程可能是基于缓存中的“旧值”进行计算的，这就是缓存带来的可见性问题。

注：对于类似程序计数器的线程安全，我们可以通过volatile保证count的可见性和有序性，再通过Unsafe提供的原子操作进行自增，以此实现线程安全。

### 线程切换带来的原子性问题

当我们在Java程序中调用某个线程的start()方法后，线程会进入可执行状态（Runnable），此时操作系统会为这个线程分配时间片，也就是这个线程的可执行时间，当线程的时间片用完后会进行一次线程切换，切换到持有时间片的线程继续执行任务，而用尽时间片的线程则需要再次等待CPU为其分配时间片。

因此在CPU执行完任意一条指令时，都有可能发生线程切换，而线程切换这个操作就很可能导致原子性问题。例如上述代码中 count++ 这个看似只有一条指令的操作却需要三条CPU指令，分别是：

1. 将count加载到CPU寄存器
2. 在寄存器中执行加一操作
3. 将结果回写到缓存或内存

如果线程A将count=0加载到寄存器后，此时发生线程切换，线程B将count=0也加载到寄存器中，然后执行完后续的两条CPU指令，此时内存中count结果为1，然后切换回线程A，线程A会以count=0的状态继续执行完后续的操作。线程A和线程B都执行了 count++ 的操作，而结果却是1而不是预期的2，因为count++这个操作并不是一个整体，如果执行期间发生了线程切换，就很可能导致结果不符合预期，这就是线程切换带来的原子性问题。

### 指令重排带来的有序性问题

编译器为了优化性能，在保证结果正确的前提下，会改变程序中的语句先后顺序（指令重排），以此有效利用缓存。然而在某些情况下，指令重排也会导致有序性问题，示例代码如下：

```java
public class TestSingleton{
    static TestSingleton singleton;

    static TestSingleton getInstance() {
        if (singleton != null) {
            synchronized (TestSingleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new TestSingleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

这是一个经典的双重检测锁实现，我们预期：当线程A第一次执行getInstance()方法时，singleton实例为null，于是对TestSingleton.class加锁，继续执行singleton的初始化操作```singleton = new TestSingleton()```，这段代码首先会在堆中分配一块内存M，其次在M上初始化TestSingleton对象，最后将M的地址赋值给singleton引用。

然而经过指令重排后，```singleton = new TestSingleton()```的执行顺序可能是：首先在堆中分配内存M，将M的地址赋值给singleton引用，最后在M上初始化TestSingleton对象。

如果线程A先进入临界区，在执行完“将M的地址赋值给引用singleton”这个指令后，发生一次线程切换，线程B就会直接返回一个还未完成初始化的singleton引用，如果此时继续访问singleton的成员变量，就会触发空指针异常，这就是指令重排带来的有序性问题。