# 互斥锁（上） 解决原子性问题

在第一讲中分析了原子性的根源是线程切换导致的，例如 i++ 这个操作在cpu指令层面被拆分为3个指令：读取、修改、回写。有可能在执行到修改操作时，发生一次线程切换。那么也就不能保证 i++ 这个操作是原子的了。

既然原子操作是线程切换导致的，那么禁用线程切换不就好了。假设我们在一个32位的机器上对一个long型变量进行读写操作，由于long型变量长度是64位，那么会把它拆分为高32位和低32位进行读写操作。如果是在单核CPU场景下，因为单核CPU系统同一时间内也只能调度一个线程执行任务，那么禁用线程切换是可行的，只需要给这个线程分配足够多的时间片让它把两个读写操作都全包了就好。但如果是在多核CPU（假设双核）场景下，一个线程执行在CPU-1上，另一个线程执行在CPU-2上，如果禁用线程切换并不能保证操作的原子性，因为两个线程可能同时从低32位开始进行读写操作，这个是禁用线程切换不能控制的。我们想要让线程A读写低32位时，让其他线程在线程A读写执行完毕之前都不能对低32位进行操作，这样才能保证线程A读写操作的原子性。

而这种“同一时刻，某个资源只能被一个线程进行操作”的条件就被称为“互斥”，例如上述例子中，只要保证了低32位被某个线程获取到之后，其他线程不能再对其获取，这就是互斥。通过互斥条件，无论是单核还是多核，都能够保证线程操作的原子性。而谈及互斥，也就引发了“锁”的概念。

当线程需要操作某个共享变量时，它首先需要尝试对这个共享变量进行加锁，如果加锁成功，那么则意味着这个线程成功进入了临界区，可以对共享变量进行操作了。如果加锁失败，说明已经有其他线程占用了，那么当前线程只能继续等待，直到锁被释放后才能获取。

### synchronized关键字

synchronized可以用来修饰一个方法，也可以修饰代码块，下面是它的使用实例：

```java

class SynchronizedDemo {
    //修饰普通方法, 那么其实锁的是SynchronizedDemo的实例对象
    synchronized void foo() {
        //临界区
    }
    
    //修饰静态方法, 那么其实锁的是SynchronizedDemo.class这个对象
    synchronized static void bar() {
        //临界区
    }
    
    Object obj = new Object();
    void baz() {
        //修饰代码块, 锁的是指定的对象
        synchronized(obj) {
            //临界区
        }
    }
}
```

加锁并不是对代码块进行加锁，而是对对象进行加锁，并且对Class类型的对象加锁与对实例对象加锁也是不同的，如下列代码所示：

```java
class SafeCalc {
    static long value = 0L;
    
    synchronized long get() {
        return value;
    }
    
    synchronized static void addOne() {
        value += 1;
    }
}
```

可以看到get()方法上是对SafeCalc的实例进行加锁，而addOne()方法是对SafeCalc的Class对象加锁，并没有形成互斥条件，这就可能导致在某个线程A执行addOne()方法对value进行增加操作时，会有线程B执行get()方法对value值进行获取，这就有可能获取到增加操作执行完毕之前的value值，没有保证可见性。因此需要注意加锁的是对象以及形成互斥条件这个概念。

对于synchronized的实现，Java编译器会在编译期对synchronized方法前后加上monitorenter、monitorexit指令，这两个指令其实底层也就是lock()、unlock()指令。需要注意的是，加锁必须要解锁，否则会导致其他线程永远都获取不到共享资源。synchronized是隐式的自动加锁解锁，但如果使用的是ReenTrantLock，一定要在finnaly代码块中指定释放锁的代码。



# 互斥锁（下） 如何用一把锁保护多个资源

我们可以对某个对象的实例进行加锁，从而锁住对象下所有的共享变量，这就是一把锁保护多个对象的应用。但是多把锁是不能保护一个资源的，因为锁之前没有形成互斥条件。当一把锁保护多个对象时，如果只是简单地对this实例对象进行加锁，那么锁的粒度未免太大了，每当操作这个对象时都是串行执行。这样类似的场景也可以在HashTable和ConcurrentHashMap中有所体现，HashTable就是采用全局锁，而ConcurrentHashMap采用分段锁，二者性能不言而喻。所以控制锁的粒度，就是并发性能提高的一个先决条件。



### 保护没有关联关系的多个资源

假设，银行业务中有针对账户余额的取款操作，也有针对账户密码的修改操作，并且对于账户余额的操作并不会对账户密码的修改操作造成影响，也就是这两个资源是无关联的。首先是全局锁：我们可以对账户这个实例直接进行加锁，以此锁住余额、密码这两个共享变量；其次是分段锁：也可以对余额、密码这两个共享变量分配不同的锁来执行并发操作。全局锁不必说，直接锁this对象即可，分段锁的代码实现如下所示：

```java
public class Account {
    private final Object balLock = new Object();//余额锁
    private final Object pwdLock = new Object();//密码锁
    private Integer balance;//余额
    private String password;//密码

    /**
     * 取款操作
     * @param money 需要取款的金额
     */
    void withDraw(Integer money) {
        synchronized (balLock) {
            if (this.balance >= money) {
                this.balance -= money;
            }
        }
    }

    /**
     * 修改密码
     * @param password 新密码
     */
    void updatePassword(String password) {
        synchronized (pwdLock) {
            this.password = password;
        }
    }

    /**
     * 获取余额
     * @return 余额
     */
    Integer getBalance() {
        synchronized (balLock) {
            return this.balance;
        }
    }

    /**
     * 获取密码
     * @return 密码
     */
    String getPassword() {
        synchronized (pwdLock) {
            return this.password;
        }
    }
}
```



### 保护有关联关系的多个资源

假设，银行业务中的转账操作，账户A转账给账户B 100 元，账户A会减少100元，账户B会增加100元，那么这两个账户也就是有关联的。如果按照上文中的全局锁的思路，只需要对转账的方法声明为synchronized，代码如下：

```java
public class Account {
    private int balance;

    synchronized void transfer(Account tar, int money) {
        if (this.balance >= money) {
            this.balance -= money;
            tar.balance += money;
        }
    }
}
```

虽然看似正确，但稍稍一想就不对劲了，我们上文中强调过synchronized锁的是对象，而当它被声明在普通方法上锁的是this实例对象。假设账户A实例给账户B实例转账，我们只能保证实例A的线程安全。这就像我们只能用自己的锁锁自己的财产，但并不能用自己的锁锁别人的财产一样。

进一步地，我们再分析账户A与账户B虽然不是同一个实例，但是都属于同一个类Account，这样我们用一个类锁就可以控制这种场景下的线程安全了。

```java
public class Account {
    private int balance;

    void transfer(Account tar, int money) {
        synchronized(Account.class) {
            if (this.balance >= money) {
                this.balance -= money;
                tar.balance += money;
            }
        }
    }
}
```

类锁看似解决了问题，但是由于锁的范围太大，想象如果是在真实的世界中，每一刻都有成千上万的转账业务，如果用的是类锁，那么每一次转账都是串行操作，这样效率未免也太低下了，在第五讲中对这个问题进行解决。