我们可以通过封装共享变量、识别共享变量之间的约束条件、制定并发策略三个方向通过面向对象的思想写好并发程序：



### 封装共享变量

面向对象思想是封装、多态、继承，而封装也就是将属性和实现细节封装在对象内部，只提供目标对象提供的公有方法间接访问这些内部属性。结合并发编程，我们要做的无非是对这些公有方法制定并发访问策略。例如下面的程序计数器代码：

```java
public class Counter {
    private long value;
    
    synchronized long get() {
        return value;
    }
    synchronized long addOne() {
        return ++value;
    }
}
```

我们对value进行了封装，对外只提供get()、addOne()方法用于间接操作value，并且为了保证线程安全，将这些方法声明为了synchronized。这样Counter类就成为了一个线程安全的类。

当然，实际场景中我们不可能只考虑一个共享变量，经常要面临非常多的共享变量。此时不可能对每一个共享变量都考虑并发安全，但很多共享变量的值是不会变的，例如信用卡账户中的姓名，身份证这类属性。对这些不会发生变化的共享变量，我们可以通过声明为final关键字避免并发问题。



### 识别约束条件

假设，我们在类SafeVM中，声明upper、lower属性用于代表库存的上限、下限，我们通过原子类来保证这两个变量的线程安全。

```java
public class SafeWM {
    // 库存上限
    private final AtomicLong upper = new AtomicLong(0);
    // 库存下限
    private final AtomicLong lower = new AtomicLong(0);
    // 设置库存上限
    void setUpper(long v){
        upper.set(v);
    }
    // 设置库存下限
    void setLower(long v){
        lower.set(v);
    }
    // 省略其他业务代码
}
```

此时，这段代码并不存在问题，但加入“库存下限小于库存上限”这个约束条件后，代码就存在了并发问题：

```java
public class SafeWM {
    // 库存上限
    private final AtomicLong upper = new AtomicLong(0);
    // 库存下限
    private final AtomicLong lower = new AtomicLong(0);
    // 设置库存上限
    void setUpper(long v){
        //新的上限不能小于下限值
        if (v < lower.get()) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }
        upper.set(v);
    }
    // 设置库存下限
    void setLower(long v){
        //新的下限不能大于上限值
        if (v > upper.get()) {
            throw new IllegalArgumentException();
		}
        lower.set(v);
    }
    // 省略其他业务代码
}
```

假设库存上限、下限的初始值为(0, 10)，线程A与线程B同时执行设置库存上限、下限，线程A调用setUpper(5)将上限设置为5，线程B调用setLower(7)将下限设置为7。线程A与B会同时进入 if 判断，在此时上限、下限的值为0、10，因此线程A、B都是可以成功获取到值的。当线程A、B调用set方法执行结束后，upper = 5、lower = 7，很显然是错误的。

可以看到，约束条件的制定对于并发安全是非常重要的，而共享变量之间的约束条件，一般都会出现在 if 语句出现的场景，需要时刻留心。



### 制定并发访问策略

制定并发访问策略也是并发编程的核心，从方案上看无外乎是下面3件事：

1. 避免共享
2. 不变模式
3. 管程以及其他同步工具

除了上述方案以外，还需要考虑三条原则：

1. 优先使用成熟的工具类
2. 迫不得已时再使用低级同步原语，如synchronized、Lock、Semaphore
3. 避免过早优化，先考虑安全性，在考虑性能。



对于上面的SafeVM的例子，我们可以考虑采用管程synchronized实现线程安全：

```java
public class SafeWM {
    // 库存上限
    private final AtomicLong upper = new AtomicLong(0);
    // 库存下限
    private final AtomicLong lower = new AtomicLong(0);
    // 设置库存上限
    synchronized void setUpper(long v){
        //新的上限不能小于下限值
        if (v < lower.get()) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }
        upper.set(v);
    }
    // 设置库存下限
    synchronized void setLower(long v){
        //新的下限不能大于上限值
        if (v > upper.get()) {
            throw new IllegalArgumentException();
		}
        lower.set(v);
    }
    // 省略其他业务代码
}
```

对方法加上了synchronized锁，当线程A操作SafeWM的实例时，线程B只能阻塞等待，直到线程A释放锁。