### Inmmutability 不变性

**只有当多个线程同时读写同一共享时才存在并发问题，只有读没有写是不存在并发问题的。**

解决并发问题最简单的思路就是让共享变量只具备读操作，没有写操作。这种思想被上升到了一种设计模式——Immutability不变模式。简单来说，就是对象的变量一旦被赋值，就不能允许被再次修改，没有了修改操作就保证了不变性。

实现一个具备不变性的类，只需要将它的所有属性都设置为final，并且对外提供的方法都是只读，那么这个类基本上就具备不可变性了。更严格的做法是把类也设置为final的，这样就避免了子类重写父类方法破坏不变性的可能。

Java中很多类都具备不可变性，例如常见的包装类Integer、Double等，还有String都是具备不可变性的，这些对象的线程安全都是依赖不变性保证的。

看到这里可能存在疑问。String方法也存在类似字符替换的操作，为什么它也能算不变性的类呢？下面是截取的String的replace方法：

```java

public final class String {
    private final char value[];
    
    // 字符替换
    String replace(char oldChar, char newChar) {
        //无需替换，直接返回this  
        if (oldChar == newChar){
            return this;
        }
        int len = value.length;        
        int i = -1;
        char[] val = value; 
        
        //定位到需要替换的字符位置
        while (++i < len) {
            if (val[i] == oldChar) {
                break;
            }
        }
        //未找到oldChar, 无需替换
        if (i >= len) {
            return this;
        }
        
        //创建一个buf[], 用来保存替换后的字符串
        char buf[] = new char[len];
        for (int j = 0; j < i; j++) {
            buf[j] = val[j];
        }
        while (i < len) {
            char c = val[i];
            buf[i] = (c == oldChar) ? newChar : c;
            i++;
        }
        //创建一个新的字符串返回
        //原字符串不会发生任何变化
        return new String(buf, true);
    }
}
```

可以发现，String的replace()是通过创建一个新的字符数组保存替换后的结果并返回，也就是利用了CopyOnWrite模式。总的来说，具备不变性的类，如果需要提供修改的功能，需要修改新建的对象返回，这是与可变对象的重要区别，可变对象一般通过修改属性实现修改。因此，也能够明确，不变性的类的修改操作是非常消耗内存的。



### 利用享元模式避免重复创建对象

不变性类的修改操作会因为创建对象过多消耗内存，这里提供的解决方案就是享元模式。利用享元模式可以减少对象的创建数量，从而减少内存占用。Java中，基本数据类型的包装类都用到了享元模式。

享元模式的本质就是对象池，在创建新对象之前，首先去对象池中看看是否已经存在，如果已经存在，就利用对象池中的对象；如果不存在再选择新建对象，并把新建的对象放入对象池。

例如 Long 这个包装类，它并不是照搬了享元模式，而是根据实际情况做了一些修改。其内部维护了一个静态的对象池，缓存了[-128，127]之间的数字，这个对象池在 JVM 启动的时候就创建好了，并且一直不会变化（保证静态）。之所以采用这种设计，是因为 Long 这个对象的状态共有 2^64 种，不可能全部都缓存的，而[-128，127]之间的利用率最高，因此选择缓存这部分数据。同样的方式也被其他基本数据类型的包装类采用了，在我们使用这些包装类的 valueOf() 方法时，就会用到这个缓存，如下代码所示：

```java
Long valueOf(long l) {
    final int offset = 128;
    
    // [-128,127]这部分做了缓存, 如果传入值位于这部分, 从缓存中获取值
    if (l >= -128 && l <= 127) { 
        return LongCache.cache[(int)l + offset];
    }
    return new Long(l);
}

//缓存, 等价于对象池
static class LongCache {
    //新建Long数组缓存
    static final Long cache[] = new Long[-(-128) + 127 + 1];

    static {
        for(int i=0; i < cache.length; i++)
            //在Long被初始化时就构建好缓存
            cache[i] = new Long(i - 128);
    }
}
```

对于这些基础类型的包装类，都不适合作锁对象，因为其内部用到了享元模式，这会导致看上去私有的锁其实是共有的。如下代码所示：

```java
class A {
    Long al = Long.valueOf(1);
    public void setAX() {
        synchronized (al) {
			...
        }
    }
}

class B {
    Long bl = Long.valueOf(1);
    public void setBY() {
        synchronized (bl) {
        	...
        }
    }
}
```

看似al、bl是不同的对象，实际上它们都是通过对象池获取到的同一个对象，结果会导致类A、B共用的同一把锁。



### Immutability 不变模式的注意事项

#### 1. 对象的所有属性是final，并不能保证不可变性

```java
final class Bar {
    final ArrayList array = new ArrayList();

    void addArr(int a) {
		array.add(a);
    }
}
```

例如上述代码中，final类Bar的属性array虽然设置为final，但是依旧可以对其进行修改操作。所以在使用不变模式时，一定要明确不变性的边界，是否要求属性对象也具备不变性。



#### 2. 不变性对象需要正确发布

```java
//Foo线程安全
final class Foo {
    final int age = 0;
}

//Bar线程不安全
class Bar {
    Foo foo;
    
    void setFoo(Foo f){
        this.foo = f;
    }
}
```

例如上述代码中，当两个线程t1、t2同时执行setFoo()方法，t1传入Foo f1、t2传入Foo f2。t1、t2同时读取到Bar的引用foo = null，此时t1执行赋值动作将Bar的引用foo指向f1，但f2此时还认为此时获取到的引用foo = null，这里就破坏了可见性、原子性。

如果程序仅仅需要 foo 保持可见性，无需保证原子性，那么可以将 foo 声明为 volatile 变量；如果程序需要保证原子性，那么可以通过原子类来实现。

下面的示例代码是合理库存的原子化实现：

```java

public class SafeWM {
    class WMRange{
        final int upper;
        final int lower;
        WMRange(int upper,int lower) {
            //省略构造函数实现
        }
    }
    
    final AtomicReference<WMRange> rf = new AtomicReference<>(new WMRange(0,0));
    
    // 设置库存上限
    void setUpper(int v) {
        while(true) {
            //原子获取对象引用
            WMRange or = rf.get();
            
            // 检查参数合法性, 传入上限v不能小于lower
            if(v < or.lower){
                throw new IllegalArgumentException();
            }
			// 参数合法, 新建对象赋值
            WMRange nr = new WMRange(v, or.lower);
			
            // cas更新引用
            if(rf.compareAndSet(or, nr)){
                return;
            }
        }
    }
}
```

